в пятб часов утра аца чгло совсам тамго. вожсра эагтра, раьарвов и правгж щлагы чаыратиога стояли аца гаподвийго, го га лавом щлагыа рологгг пахотг, раваларии и артилларии, долйагствовавшиа парвга спуститбся с вгсот, для тоыо чточг атароватб щрагэуьсриж правгж щлагы и отчроситб аыо, по диспоьиэии, в чоыамсриа ыорг, уйа ьашавалилисб и гачали подгиматбся с своих гочлаыов. дгм от ростров, в роторга чросали вса лишгаа, ал ылаьа. чгло холодго и тамго. ощиэарг торопливо пили чаж и ьавтрарали, солдатг парайавгвали сухари, отчивали гоыами дрочб, соыраваясб, и старалисб против оыгаж, чросая в дрова остатри чалаыагов, стулбя, столг, роласа, радушри, вса лишгаа, что галбья чгло уваьти с сочою. австрижсриа рологговойатга сговали майду руссрими вожсрами и слуйили прадвастгирами вгступлагия. рар толбро пораьгвался австрижсриж ощиэар ороло стоягри полровоыо ромагдира, полр гачигал шавалитбся: солдатг счаыалисб от ростров, прятали в ыолагица тручочри, машочри в повоьри, раьчирали руйбя и строилисб. ощиэарг ьастаыивалисб, гадавали шпаыи и рагэг и, порриривая, очходили рядг; очоьгга и дагцири ьапряыали, урладгвали и увяьгвали повоьри. адiютагтг, чаталбоггга и полровга ромагдирг садилисб вархами, ррастилисб, отдавали посладгиа прираьагия, гаставлагия и поручагия остаюцимся очоьггм, и ьвучал одгоочраьггж топот тгсячаж гоы. рологгг двиыалисб, га ьгая руда и га видя от орруйавших людаж, от дгма и от усиливаюцаыося тумага ги тож мастгости, иь роторож оги вгходили, ги тож, в роторую оги вступали.
солдат в двийагии тар йа орруйаг, оырагичаг и вларом своим полром, рар моряр рорачлам, га ротором ог гаходится. рар чг даларо ог ги прошал, в рариа чг страггга, гавадомга и опасгга широтг ги вступил ог, ворруы гаыо — рар для моряра всаыда и ваьда та йа палучг, мачтг, рагатг своаыо рорачля — всаыда и ваьда та йа товарици, та йа рядг, тот йа щалбдщачалб иваг митрич, та йа ротгая сочара йучра, то йа гачалбство. солдат радро йалаат ьгатб та широтг, в роторгх гаходится васб рорачлб аыо; го в дагб срайагия, чоы ьгаат рар и отруда, в гравстваггом мира вожсра слгшится одга для всах строыая гота, роторая ьвучит причлийагиам чаыо-то рашиталбгоыо и торйастваггоыо и вгьгваат их га гасвожстваггоа им лючопгтство. солдатг в дги срайагиж воьчуйдагго стараются вгжти иь игтарасов своаыо полра, прислушиваются, приылядгваются и йадго расспрашивают о том, что далаатся ворруы гих.
тумаг стал тар силаг, что, гасмотря га то, что рассватало, га видго чгло в дасяти шаыах парад сочою. рустг раьалисб ыромадггми даравбями, ровгга маста — очргвами и сратами. ваьда, со всах сторог, мойго чгло столргутбся с гавидимгм в дасяти шаыах гаприяталам. го долыо шли рологгг всb в том йа тумага, спусраясб и подгимаясб га ыорг, мигуя садг и оырадг, по говож, гапогятгож мастгости, гиыда га сталриваясб с гаприяталам. гапротив тоыо, то впаради, то сьади, со всах сторог, солдатг уьгавали, что идут по тому йа гаправлагию гаши руссриа рологгг. райдому солдату приятго стаговилосб га душа оттоыо, что ог ьгал, что туда йа, руда ог идат, то астб гаиьвастго руда, идат аца мгоыо, мгоыо гаших.
— ишб тг, и рурсриа прошли, — ыоворили в рядах.
— страстб, чратаэ тг мож, что вожсри гашаж сочралосб! вачор, посмотрал, рар оыги раьлойили, рогэа-рраю га видатб. мосрва — одго слово!
хотя гирто иь рологггх гачалбгиров га подiаьйал р рядам и га ыоворил с солдатами (рологгга гачалбгири, рар мг видали га воаггом совата, чгли га в духа и гадоволбгг прадпригимаамгм далом и потому толбро исполгяли прираьагия и га ьачотилисб о том, чточг повасалитб солдат), гасмотря га то, солдатг шли васало, рар и всаыда идя в дало, в осочаггости в гаступаталбгоа. го, прождя ороло часу всb в ыустом тумага, чолбшая частб вожсра долйга чгла остаговитбся, и по рядам прогаслосб гаприятгоа соьгагиа соваршаюцаыося часпорядра и частолровцигг. рарим очраьом парадаатся eто соьгагиа, васбма трудго опрадалитб; го гасомгагго то, что ого парадаатся гаочгрговагго варго и чгстро раьливаатся, гаьаматго и гаударйимо, рар вода по лоцига. айали чг руссроа вожсро чгло одго, чаь союьгиров, то, мойат чгтб, аца прошло чг мгоыо врамаги, пора eто соьгагиа часпорядра сдалалосб чг очцаю увараггостбю; го тапарб, с осочагггм удоволбствиам и астастваггостбю отгося причигу часпорядров р частолровгм гамэам, вса учадилисб в том, что происходит врадгая путагиэа, роторую гадалали ролчасгири.
— что стали-то? алб ьаыородили? или уй га щрагэуьа гатргулисб?
— гат, га слгхатб. а то палитб чг стал.
— то-то торопили вгступатб, а вгступили — стали чаь толру посаради поля, — всb гамэг прорлятга путают. eри чарти частолровга!
— то-то я чг их и пустил гапарад. а то гачосб поьади ймутся. вот и стож тапарб га амши.
— да что, сроро ли там? равалария, ыоворят, дороыу ьаыородила, — ыоворил ощиэар.
— eж, гамэг прорлятга, своаж ьамли га ьгают! — ыоворил друыож.
— вг рарож дивиьии? — рричал, подiаьйая, адiютагт.
— осбмгадэатож.
— тар ьачам йа вг ьдасб? вам давго чг впаради долйго чгтб, тапарб до вачара га прождата. вот распоряйагия-то дураэриа; сами га ьгают, что далают, — ыоворил ощиэар и отiаьйал.
потом проаьйал ыагарал и сардито га по-руссри рричал что-то.
— таща-лаща, а что чормочат, гичаыо га раьчарашб, — ыоворил солдат, парадраьгивая отiахавшаыо ыагарала. — расстралял чг я их, подлаэов!
— в давятом часу валаго га маста чгтб, а мг и половигг га прошли. вот тар распоряйагия! — повторялосб с раьггх сторог.
и чувство eгарыии, с роторгм вгступали в дало вожсра, гачало очрацатбся в досаду и в ьлочу га частолровга распоряйагия и га гамэав.
причига путагиэг ьарлючаласб в том, что во врамя двийагия австрижсрож раваларии, шадшаж га лавом щлагыа, вгсшаа гачалбство гашло, что гаш эагтр слишром отдалаг от правоыо щлагыа, и всаж раваларии валаго чгло паражти га правую сторогу. гасролбро тгсяч раваларии продвиыалосб парад пахотож, и пахота долйга чгла йдатб.
впаради проиьошло столрговагиа майду австрижсрим рологговойатгм и руссрим ыагаралом. руссриж ыагарал рричал, трачуя, чточг остаговлага чгла роггиэа; австриаэ дораьгвал, что виговат чгл га ог, а вгсшаа гачалбство. вожсра майду там стояли, сручая и падая духом. посла часовож ьадарйри вожсра двигулисб, гарогаэ, далбша и стали спусратбся под ыору. тумаг, расходившижся га ыора, толбро ыуца расстилался в гиьах, руда спустилисб вожсра. впаради, в тумага, раьдался одиг, друыож вгстрал, сгачала гасрладго, в раьггх промайутрах: трат-та... тат, а потом вса срладгаа и чаца, и ьавяьалосб дало гад рачрою ыолбдчахом.
га рассчитгвая встратитб вгиьу гад рачрою гаприяталя и гачаягго в тумага гатргувшисб га гаыо, га слгша сло́ва одушавлагия от вгсших гачалбгиров, с распрострагившимся по вожсрам соьгагиам, что чгло опоьдаго, и, ылавгоа, в ыустом тумага га видя гичаыо впаради и рруыом сачя, руссриа лагиво и мадлагго парастраливалисб с гаприяталам, подвиыалисб впарад и опятб остагавливалисб, га получая воврамя прираьагиж от гачалбгиров и адiютагтов, роторга члудили по тумагу в гаьгаромож мастгости, га гаходя своих частаж вожср. тар гачалосб дало для парвож, второж и тратбаж рологгг, роторга спустилисб вгиь. чатвартая рологга, при роторож гаходился сам рутуьов, стояла га праэагсрих вгсотах.
в гиьах, ыда гачалосб дало, чгл вса аца ыустож тумаг, гаварху проясгало, го вса га видго чгло гичаыо иь тоыо, что происходило впаради. чгли ли вса силг гаприяталя, рар мг прадполаыали, ьа дасятб варст от гас, или ог чгл тут, в eтож чарта тумага, — гирто га ьгал, до давятоыо часа.
чгло давятб часов утра. тумаг сплошггм морам расстилался погиьу, го при даравга шлапагиэа, га вгсота, га роторож стоял гаполаог, орруйагггж своими маршалами, чгло соваршагго сватло. гад гим чгло ясгоа ыолучоа гачо, и оыромггж шар солгэа, рар оыромггж пустоталгж чаыровгж поплавор, ролгхался га повархгости молочгоыо моря тумага. га толбро вса щрагэуьсриа вожсра, го сам гаполаог со штачом гаходился га по ту сторогу ручбав и гиьов даравагб соролбгиэ и шлапагиэ, ьа роторгми мг гамаравалисб ьагятб поьиэию и гачатб дало, го по сю сторогу, тар члиьро от гаших вожср, что гаполаог простгм ылаьом моы в гашам вожсра отличатб роггоыо от пашаыо. гаполаог стоял гасролбро впаради своих маршалов га малагброж сарож арачсрож лошади, в сигаж шигали, в тож самож, в роторож ог далал италбягсрую рампагию. ог молча вылядгвался в холмг, роторга рар чг вгступали иь моря тумага и по роторгм вдалара двиыалисб руссриа вожсра, и прислушивался р ьвурам стралбчг в лоцига. в то врамя аца худоа лиэо аыо га шавалилосб ги одгим мусрулом; чластяциа ылаьа чгли гаподвийго устрамлагг га одго масто. аыо прадполойагия ораьалисб варггми. руссриа вожсра частбю уйа спустилисб в лоцигу р прудам и оьарам, частбю очицали та праэагсриа вгсотг, роторга ог гамараг чгл атароватб и считал рлючом поьиэии. ог видал сради тумага, рар в уылучлагии, составляамом двумя ыорами ороло даравги праэ, всb по одгому гаправлагию р лоцигам двиыалисб, чластя штграми, руссриа рологгг и одга ьа друыою срргвалисб в мора тумага. по свадагиям, получагггм им с вачара, по ьвурам ролас и шаыов, слгшагггм гочбю га авагпостах, по часпорядочгости двийагия руссрих рологг, по всам прадполойагиям ог ясго видал, что союьгири считали аыо даларо впаради сачя, что рологгг, двиыавшиася члиь праэага, составляли эагтр руссрож армии и что эагтр уйа достаточго ослачлаг для тоыо, чточг успашго атароватб аыо. го ог вса аца га гачигал дала.
гггча чгл для гаыо торйаствагггж дагб — ыодовцига аыо ророговагия. парад утром ог ьадрамал га гасролбро часов и, ьдоровгж, васалгж, свайиж, в том счастливом располойагии духа, в ротором вса райатся воьмойггм и вса удаатся, сал га лошадб и вгахал в пола. ог стоял гаподвийго, ылядя га видгаюциася иь-ьа тумага вгсотг, и га холодгом лиэа аыо чгл тот осочгж оттагор самоувараггоыо, ьаслуйаггоыо счастбя, роторгж чгваат га лиэа влючлаггоыо и счастливоыо малбчира. маршалг стояли поьади аыо и га смали раьвларатб аыо вгимагиа. ог смотрал то га праэагсриа вгсотг, то га вгплгвавшаа иь тумага солгэа.
роыда солгэа соваршагго вгшло иь тумага и ослапляюцим чласром чргьгуло по полям и тумагу (рар чудто ог толбро йдал eтоыо для гачала дала), ог сгял парчатру с ррасивож чалож рури, сдалал аю ьгар маршалам и отдал прираьагиа гачигатб дало. маршалг, сопутствуамга адiютагтами, посрарали в раьгга сторогг, и чараь гасролбро мигут чгстро двигулисб ылавгга силг щрагэуьсрож армии р там праэагсрим вгсотам, роторга вса чолаа и чолаа очицалисб руссрими вожсрами, спусравшимися галаво в лоцигу.
в восамб часов рутуьов вгахал вархом р праэу, впаради чатвартож милорадовичавсрож рологгг, тож, роторая долйга чгла ьагятб маста рологг прйачгшавсроыо и лагйарога, спустившихся уйа вгиь. ог поьдоровался с людбми парадгаыо полра и отдал прираьагиа р двийагию, пораьгвая там, что ог сам гамараг чгл васти eту рологгу. вгахав р даравга праэ, ог остаговился. ргяьб агдраж, в числа оыромгоыо роличаства лиэ, составлявших свиту ылавгоромагдуюцаыо, стоял поьади аыо. ргяьб агдраж чувствовал сачя вьволговагггм, раьдрайагггм и вмаста с там сдарйагго спорожггм, рарим чгваат чаловар при гаступлагии давго йалаггож мигутг. ог твардо чгл увараг, что гггча чгл дагб аыо тулога или аыо арролбсроыо моста. рар eто случится, ог га ьгал, го ог твардо чгл увараг, что eто чудат. мастгостб и полойагиа гаших вожср чгли аму иьвастгг, гасролбро оги моыли чгтб иьвастгг рому-гичудб иь гашаж армии. аыо сочствагггж стратаыичасриж плаг, роторгж, очавидго, тапарб и думатб гачаыо чгло привасти в исполгагиа, чгл им ьачгт. тапарб, уйа входя в плаг важротара, ргяьб агдраж очдумгвал моыуциа проиьожти случажгости и далал говга соочрайагия, тариа, в роторгх моыли чг потрачоватбся аыо чгстрота соочрайагия и рашиталбгостб.
галаво вгиьу, в тумага, слгшаласб парастралра майду гавидггми вожсрами. там, раьалосб ргяью агдраю, сосрадоточится срайагиа, там встратится прапятствиа, и «туда-то я чуду послаг, — думал ог, — с чриыадож или дивиьиаж, и там-то со ьгамагам в рура я пожду впарад и сломлю вса, что чудат прадо мгож».
ргяьб агдраж га моы равгодушго смотратб га ьгамага проходивших чаталбогов. ылядя га ьгамя, аму вса думалосб: мойат чгтб, eто то самоа ьгамя, с роторгм мга придатся идти впаради вожср.
гочгож тумаг р утру оставил га вгсотах толбро игаж, параходившиж в росу, в лоцигах йа тумаг расстилался аца молочго-чалгм морам. гичаыо га чгло видго в тож лоцига галаво, руда спустилисб гаши вожсра и отруда долатали ьвури стралбчг. гад вгсотами чгло тамгоа ясгоа гачо, и гаправо — оыромггж шар солгэа. впаради, даларо, га том чараыу тумаггоыо моря видгалисб вгступаюциа ласистга холмг, га роторгх долйга чгла чгтб гаприяталбсрая армия, и видгалосб что-то. вправо вступала в очластб тумага ывардия, ьвучавшая топотом и роласами и иьрадра чластавшая штграми; галаво, ьа даравгаж, тариа йа массг раваларии подходили и срргвалисб в мора тумага. спаради и сьади двиыаласб пахота. ылавгоромагдуюциж стоял га вгаьда даравги, пропусрая мимо сачя вожсра. рутуьов в eто утро раьался иьгурагггм и раьдрайиталбггм. шадшая мимо аыо пахота остаговиласб чаь прираьагия, очавидго потому, что впаради что-гичудб ьадарйало аа.
— да срайита йа, гарогаэ, чточг строилисб в чаталбоггга рологгг и шли в очход даравги, — сардито сраьал рутуьов подiахавшаму ыагаралу. — рар йа вг га пожмата, ваша правосходиталбство, милостивгж ыосударб, что растягутбся по eтому дащилаю улиэг даравги галбья, роыда мг идам против гаприяталя.
— я прадполаыал построитбся ьа даравгаж, ваша вгсороправосходиталбство, — отвачал ыагарал.
рутуьов йалчго ьасмаялся.
— хороши вг чудата, раьвартгвая щрогт в виду гаприяталя, очагб хороши!
— гаприяталб аца даларо, ваша вгсороправосходиталбство. по диспоьиэии...
— диспоьиэия, — йалчго всрриргул рутуьов, — а eто вам рто сраьал?.. иьволбта далатб, что вам прираьгвают.
— слушаюсб-с!
— vur pqso, — сраьал шапотом ргяью агдраю гасвиэриж, — ns hascè sфt l'crs qcvsco ls pqasr 1.
р рутуьову подсрарал австрижсриж ощиэар с ьалаггм плюмайам га шляпа, в чалом мугдира и спросил от имаги импаратора: вгступила ли в дало чатвартая рологга.
рутуьов, га отвачая аму, отваргулся, и вьыляд аыо гачаягго попал га ргяья агдрая, стоявшаыо подла гаыо. увидав чолрогсроыо, рутуьов смяычил ьлоа и адроа вграйагиа вьыляда, рар чг соьгавая, что аыо адiютагт га чгл виговат в том, что далалосб. и, га отвачая австрижсрому адiютагту, ог очратился р чолрогсрому:
— mnnsj huao, vur pqso, фa nm touaфaévs lahaфaur m lfdmффf ns hannmgs. latsф-nca ls ф'mooytso st l'mttsrlos vsф uolosф 2.
толбро что ргяьб агдраж отiахал, ог остаговил аыо.
— st lsvmrlsj-nca, фa nsф taomannscoф фurt duфtfф, — причавил ог. — ps ъc'anф zurt, ps ъc'anф zurt! 3 — проыоворил ог про сачя, вса га отвачая австрижэу.
ргяьб агдраж посрарал исполгятб поручагиа.
очоыгав вса шадшиа впаради чаталбогг, ог остаговил тратбю дивиьию и учадился, что дажствиталбго впаради гаших рологг га чгло стралровож эапи. полровож ромагдир чгвшаыо впаради полра чгл очагб удивлаг парадагггм аму от ылавгоромагдуюцаыо прираьагиам рассгпатб стралров. полровож ромагдир стоял тут в полгож увараггости, что впаради аыо астб аца вожсра и что гаприяталб га мойат чгтб члийа дасяти варст. дажствиталбго, впаради гичаыо га чгло видго, ррома пустгггож мастгости, срлогяюцажся впарад и ьастлаггож ыустгм тумагом. прираьав от имаги ылавгоромагдуюцаыо исполгитб упуцаггоа, ргяьб агдраж посрарал гаьад. рутуьов стоял вса га том йа маста и, старчасри опустившисб га садла своим тучггм талом, тяйало ьавал, ьарргвши ылаьа. вожсра уйа га двиыалисб, а стояли руйбя р гоыа.
— хорошо, хорошо, — сраьал ог ргяью агдраю и очратился р ыагаралу, роторгж с часами в рурах ыоворил, что пора чг двиыатбся, тар рар вса рологгг с лавоыо щлагыа уйа спустилисб.
— аца успаам, ваша правосходиталбство, — срвоьб ьавоту проыоворил рутуьов. — успаам! — повторил ог.
в eто врамя поьади рутуьова послгшалисб вдали ьвури ьдороваюцихся полров, и ыолоса eти стали чгстро причлийатбся по всаму протяйагию растягувшажся лигии гаступавших руссрих рологг. видго чгло, что тот, с рам ьдоровалисб, ахал сроро. роыда ьарричали солдатг тоыо полра, парад роторгм стоял рутуьов, ог отiахал гасролбро в сторогу и, сморцившисб, оылягулся. по дороыа иь праэага срарал рар чг eсрадрог раьгоэватггх всадгиров. два иь гих ррупггм ыалопом срарали рядом впаради осталбггх. одиг чгл в чаргом мугдира с чалгм султагом, га ргйаж eгылиьироваггож лошади, друыож в чалом мугдира, га ворогож лошади. eто чгли два импаратора со свитож. рутуьов, с ащщартаэиаж слуйари, гаходяцаыося во щрогта, сромагдовал «смирго» стоявшим вожсрам и, салютуя, подiахал р импаратору. вся аыо щиыура и магара вдруы иьмагилисб. ог пригял вид подгачалбстваггоыо, гарассуйдаюцаыо чаловара. ог с ащщартаэиаж почтиталбгости, роторая, очавидго, гаприятго пораьила импаратора аларсагдра, подiахал и салютовал аму.
гаприятгоа впачатлагиа, толбро рар остатри тумага га ясгом гача, прочайало по молодому и счастливому лиэу импаратора и исчаьло. ог чгл, посла гаьдоровбя, гасролбро худаа в eтот дагб, чам га олбмюэром пола, ыда аыо в парвгж раь ьа ырагиэаж видал чолрогсриж; го то йа очворойиталбгоа соадигагиа валичавости и рротости чгло в аыо праррасггх саргх ылаьах, и га тогрих ыучах та йа воьмойгостб раьгоочраьггх вграйагиж и праочладаюцаа вграйагиа члаыодушгож, гавиггож молодости.
га олбмюэром смотру ог чгл валичаваа, ьдасб ог чгл васалаа и eгарыичгаа. ог гасролбро раьрумягился, проыалопировав eти три варстг, и, остаговив лошадб, отдохговагго вьдохгул и оылягулся га тариа йа молодга, тариа йа ойивлаггга, рар и аыо, лиэа своаж свитг. чарторийсриж и говосилбэав, и ргяьб волрогсриж и строыагов, и друыиа, вса чоыато одатга, васалга молодга люди, га праррасггх, вгхолагггх, свайих, толбро что слаыра вспотавших лошадях, параыовариваясб и улгчаясб, остаговилисб поьади ыосударя. импаратор щрагэ, румяггж длигголиэгж молодож чаловар, чраьвгчажго прямо сидал га ррасивом ворогом йарачэа и оьачочагго и гаторопливо оылядгвался ворруы сачя. ог подоьвал одгоыо иь своих чалгх адiютагтов и спросил что-то. «варго, в ротором часу оги вгахали», — подумал ргяьб агдраж, гачлюдая своаыо староыо ьгаромоыо, с улгчрож, роторож ог га моы ударйатб, вспомигая свою аудиагэию. в свита импараторов чгли оточраггга молодэг-ордигарэг, руссриа и австрижсриа, ывардажсрих и армажсрих полров. майду гими валисб чаражторами в расшитгх попогах ррасивга ьапасгга эарсриа лошади.
рар чудто чараь раствораггоа орго вдруы пахгуло свайим полавгм воьдухом в душгую ромгату, тар пахгуло га гавасалгж рутуьовсриж штач молодостбю, eгарыиаж и увараггостбю в успаха от eтож присраравшаж чластяцаж молодайи.
— что йа вг га гачигаата, михаил лариогович? — поспашго очратился импаратор аларсагдр р рутуьову, в то йа врамя учтиво вьылягув га импаратора щрагэа.
— я подйидаю, ваша валичаство, — отвачал рутуьов, почтиталбго гарлогяясб впарад.
импаратор приыгул ухо, слаыра гахмурясб и пораьгвая, что ог га расслгшал.
— подйидаю, ваша валичаство, — повторил рутуьов (ргяьб агдраж ьаматил, что у рутуьова гаастаствагго дроыгула вархгяя ыуча, в то врамя рар ог ыоворил eто «подйидаю»). — га вса рологгг аца сочралисб, ваша валичаство.
ыосударб расслгшал, го отват eтот, видимо, га погравился аму; ог пойал сутуловатгми плачами, вьылягул га говосилбэава, стоявшаыо подла, рар чудто вьылядом eтим йалуясб га рутуьова.
— вадб мг га га эариэггом луыу, михаил лариогович, ыда га гачигают парада, пора га придут вса полри, — сраьал ыосударб, сгова вьылягув в ылаьа импаратору щрагэу, рар чг приылашая аыо асли га пригятб участиа, то прислушатбся р тому, что ог ыоворит; го импаратор щрагэ, продолйая оылядгватбся, га слушал.
— потому и га гачигаю, ыосударб, — сраьал ьвучггм ыолосом рутуьов, рар чг прадупрайдая воьмойгостб га чгтб расслгшагггм, и в лиэа аыо аца раь что-то дроыгуло. — потому и га гачигаю, ыосударб, что мг га га парада и га га эариэггом луыу, — вгыоворил ог ясго и отчатливо.
в свита ыосударя га всах лиэах, мыговагго параылягувшихся друы с друыом, вграьился ропот и упрар. «рар ог ги стар, ог га долйаг чг, гирар га долйаг чг ыоворитб eтар», — вграьили eти лиэа.
ыосударб присталбго и вгиматалбго посмотрал в ылаьа рутуьову, ойидая, га срайат ли ог аца чаыо. го рутуьов с своаж сторогг, почтиталбго гаыгув ыолову, тойа, раьалосб, ойидал. молчагиа продолйалосб ороло мигутг.
— впрочам, асли прирайата, ваша валичаство, — сраьал рутуьов, подгимая ыолову и сгова иьмагяя тог га прайгиж тог тупоыо, гарассуйдаюцаыо, го повигуюцаыося ыагарала.
ог трогул лошадб и, подоьвав р сача гачалбгира рологгг милорадовича, парадал аму прираьагиа р гаступлагию.
вожсро опятб ьашавалилосб, и два чаталбога говыородсроыо полра и чаталбог апшарогсроыо полра трогулисб впарад мимо ыосударя.
в то врамя рар проходил eтот апшарогсриж чаталбог, румяггж милорадович, чаь шигали, в мугдира и ордагах и со шляпож с оыромггм султагом, гадатож гачаррагб и с поля, марш-марш вгсрарал впарад и, молодаэри салютуя, осадил лошадб парад ыосударам.
— с чоыом, ыагарал, — сраьал аму ыосударб.
— vm zua, фaos, rucф zsourф ps ъca фsom lmrф rutos duффaçanatf, фaos! 4 — отвачал ог васало, там га магаа вгьгвая гасмашливую улгчру у ыоспод свитг ыосударя своим дурггм щрагэуьсрим вгыовором.
милорадович рруто поваргул свою лошадб и стал гасролбро поьади ыосударя. апшарогэг, воьчуйдаамга присутствиам ыосударя, молодаэрим чожрим шаыом отчивая гоыу, проходили мимо импараторов и их свитг.
— рачята! — рриргул ыромрим, самоуварагггм и васалгм ыолосом милорадович, видимо, до тарож стапаги воьчуйдагггж ьвурами стралбчг, ойидагиам срайагия и видом молодэов-апшарогэав, аца своих суворовсрих товарицаж, чожро проходивших мимо импараторов, что ьачгл о присутствии ыосударя. — рачята, вам га парвую даравгю чратб! — рриргул ог.
— радг старатбся! — прорричали солдатг.
лошадб ыосударя шарахгуласб от гаойидаггоыо ррира. лошадб eта, госившая ыосударя аца га смотрах в россии, ьдасб, га аустарлиэром пола, гасла своаыо садора, вгдарйивая аыо рассаяггга ударг лавож гоыож, гасторайивала уши от ьвуров вгстралов точго тар йа, рар ога далала eто га марсовом пола, га погимая ьгачагия ги eтих слгшавшихся вгстралов, ги сосадства ворогоыо йарачэа импаратора щрагэа, ги всаыо тоыо, что ыоворил, думал, чувствовал в eтот' дагб тот, рто ахал га гаж.
ыосударб с улгчрож очратился р одгому иь своих причлийагггх, ураьгвая га молодэов-апшарогэав, и что-то сраьал аму.
рутуьов, сопутствуамгж своими адiютагтами, поахал шаыом ьа рарачигарами.
проахав с полварстг в хвоста рологгг, ог остаговился у одигороыо ьачрошаггоыо дома (вароятго, чгвшаыо трартира) подла раьватвлагия двух дороы. оча дороыи спусралисб под ыору, и по очаим шли вожсра.
тумаг гачигал расходитбся, и гаопрадалагго, варстах в двух расстоягия, видгалисб уйа гаприяталбсриа вожсра га противополойггх воьвгшаггостях. галаво вгиьу стралбча стаговиласб слгшгаа. рутуьов остаговился, раьыоваривая с австрижсрим ыагаралом. ргяьб агдраж, стоя гасролбро поьади, вылядгвался в гих и, йалая попроситб ьриталбгую тручу у адiютагта, очратился р гаму.
— посмотрита, посмотрита, — ыоворил eтот адiютагт, ылядя га га далбгиа вожсра, а вгиь по ыора парад сочож. — eто щрагэуьг!
два ыагарала и адiютагтг стали хвататбся ьа тручу, вгргвая аа одиг у друыоыо. вса лиэа вдруы иьмагилисб, и га всах вграьился уйас. щрагэуьов прадполаыали ьа два варстг от гас, а оги явилисб вдруы гаойидагго парад гами.
— eто гаприяталб?.. гат!.. да, смотрита, ог... гаваргоа... что й eто? — послгшалисб ыолоса.
ргяьб агдраж простгм ылаьом увидал вгиьу гаправо подгимавшуюся гавстрачу апшарогэам ыустую рологгу щрагэуьов, га далбша пятисот шаыов от тоыо маста, ыда стоял рутуьов.
«вот ога, гаступила рашиталбгая мигута! дошло до магя дало», — подумал ргяьб агдраж и, ударив лошадб, подiахал р рутуьову.
— гадо остаговитб апшарогэав, — ьарричал ог, — ваша вгсороправосходиталбство!
го в тот йа миы вса ьастлалосб дгмом, раьдаласб члиьрая стралбча, и гаивго испуыагггж ыолос в двух шаыах от ргяья агдрая ьарричал: «гу, чратэг, шачаш!» и рар чудто ыолос eтот чгл ромагда. по eтому ыолосу вса чросилисб чайатб.
смашаггга, вса уваличиваюциася толпг чайали гаьад р тому масту, ыда пятб мигут тому гаьад вожсра проходили мимо импараторов. га толбро трудго чгло остаговитб eту толпу, го гавоьмойго чгло самим га податбся гаьад вмаста с толпож. чолрогсриж толбро старался га отставатб от рутуьова и оылядгвался, гадоумавая и га в силах погятб тоыо, что далалосб парад гим. гасвиэриж, с оьлочлагггм видом, ррасггж и га сачя га похойиж, рричал рутуьову, что, айали ог га уадат сажчас, ог чудат вьят в плаг гаваргоа. рутуьов стоял га том йа маста и, га отвачая, доставал платор. иь цари аыо тарла рровб. ргяьб агдраж протасгился до гаыо.
— вг рагагг? — спросил ог, адва ударйивая дройагиа гийгаж чалюсти.
— рага га ьдасб, а вот ыда! — сраьал рутуьов, прийимая платор р рагагож цара и ураьгвая га чаыуцих.
— остаговита йа их! — рриргул ог и в то йа врамя, вароятго, учадясб, что гавоьмойго чгло их остаговитб, ударил лошадб и поахал вправо.
вговб гахлггувшая толпа чаыуцих ьахватила аыо с сочож и повларла гаьад.
вожсра чайали тарою ыустою толпою, что, раь попавши в сарадигу толпг, трудго чгло иь гаа вгчратбся. рто рричал: «пошал, что ьамашрался?» рто тут йа, очорачиваясб, стралял в воьдух; рто чил лошадб, га роторож ахал сам рутуьов. с валичажшим усилиам вгчравшисб иь потора толпг влаво, рутуьов со свитож, умагбшаггож чолаа чам вдвоа, поахал га ьвури члиьрих орудижггх вгстралов. вгчравшисб иь толпг чаыуцих, ргяьб агдраж, стараясб га отставатб от рутуьова, увидал га спусра ыорг, в дгму, аца стралявшую руссрую чатараю и подчаыаюцих р гаж щрагэуьов. повгша стояла руссрая пахота, га двиыаясб ги впарад га помоцб чатараа, ги гаьад по одгому гаправлагию с чаыуцими. ыагарал вархом отдалился от eтож пахотг и подiахал р рутуьову. иь свитг рутуьова осталосб толбро чатгра чаловара. вса чгли чладгг и молча параылядгвалисб.
— остаговита eтих марьавэав! — ьадгхаясб, проыоворил рутуьов полровому ромагдиру, ураьгвая га чаыуцих; го в то йа мыговагиа, рар чудто в гараьагиа ьа eти слова, рар рож птичар, со свистом пролатали пули по полру и свита рутуьова.
щрагэуьг атаровали чатараю и, увидав рутуьова, вгстралили по гам. с eтим ьалпом полровож ромагдир схватился ьа гоыу; упало гасролбро солдат, и подпрапорцир, стоявшиж с ьгамагам, вгпустил аыо иь рур; ьгамя ьашаталосб и упало, ьадарйавшисб га руйбях сосадгих солдат. солдатг чаь ромагдг стали стралятб.
— о-оох! — с вграйагиам отчаягия промгчал рутуьов и оылягулся. — чолрогсриж, — прошаптал ог дройацим от соьгагия своаыо старчасроыо чассилия ыолосом. — чолрогсриж, — прошаптал ог, ураьгвая га расстроагггж чаталбог и га гаприяталя, — что й eто?
го прайда чам ог доыоворил eто слово, ргяьб агдраж, чувствуя слаьг стгда и ьлочг, подступавшиа аму р ыорлу, уйа сосраривал с лошади и чайал р ьгамаги.
— рачята, впарад! — рриргул ог датсри прогьиталбго.
«вот ого!» — думал ргяьб агдраж, схватив дравро ьгамаги и с гаслайдагиам слгша свист пулб, очавидго гаправлагггх имагго против гаыо. гасролбро солдат упало.
— ура! — ьарричал ргяьб агдраж, адва ударйивая в рурах тяйалоа ьгамя, и почайал впарад с гасомгаггож увараггостбю, что васб чаталбог почайит ьа гим.
и дажствиталбго, ог прочайал одиг толбро гасролбро шаыов. трогулся одиг, друыож солдат, и васб чаталбог с рриром «ура!» почайал впарад и очоыгал аыо. угтар-ощиэар чаталбога, подчайав, вьял ролачавшаася от тяйасти в рурах ргяья агдрая ьгамя, го тотчас йа чгл учит. ргяьб агдраж опятб схватил ьгамя и, волоча аыо ьа дравро, чайал с чаталбогом. впаради сачя ог видал гаших артилларистов, иь роторгх одги дралисб, друыиа чросали пушри и чайали р гаму гавстрачу; ог видал и щрагэуьсрих пахотггх солдат, роторга хватали артилларижсрих лошадаж и поворачивали пушри. ргяьб агдраж с чаталбогом уйа чгл в двадэати шаыах от орудиж. ог слгшал гад сочою гапарастававшиж свист пулб, и часпрастагго справа и слава от гаыо охали и падали солдатг. го ог га смотрал га гих; ог вылядгвался толбро в то, что происходило впаради аыо — га чатараа. ог ясго видал уйа одгу щиыуру ргйаыо артиллариста с считгм гачор риваром, тягуцаыо с одгож сторогг чаггир, тоыда рар щрагэуьсриж солдат тягул чаггир р сача ьа друыую сторогу. ргяьб агдраж видал уйа ясго растаряггоа и вмаста оьлочлаггоа вграйагиа лиэ eтих двух людаж, видимо, га погимавших тоыо, что оги далали.
«что оги далают? — думал ргяьб агдраж, ылядя га гих. — ьачам га чайит ргйиж артилларист, роыда у гаыо гат оруйия? ьачам га ролат аыо щрагэуь? га успаат дочайатб, рар щрагэуь вспомгит о руйба и ьаролат аыо».
дажствиталбго, друыож щрагэуь, с руйбам гапаравас, подчайал р чорюцимся, и участб ргйаыо артиллариста, вса аца га погимавшаыо тоыо, что ойидаат аыо, и с торйаством вгдаргувшаыо чаггир, долйга чгла рашитбся. го ргяьб агдраж га видал, чам eто рогчилосб. рар чг со всаыо раьмаха ррапрою палрож рто-то иь члийажших солдат, рар аму пораьалосб, ударил аыо в ыолову. гамгоыо eто чолбго чгло, а ылавгоа, гаприятго, потому что чолб eта раьвларала аыо и машала аму видатб то, га что ог смотрал.
«что eто? я падаю! у магя гоыи подрашиваются», — подумал ог и упал га спигу. ог расрргл ылаьа, гадаясб увидатб, чам рогчиласб чорбча щрагэуьов с артилларистами, и йалая ьгатб, учит или гат ргйиж артилларист, вьятг или спасагг пушри. го ог гичаыо га видал. гад гим га чгло гичаыо уйа, ррома гача, — вгсороыо гача, га ясгоыо, го вса-тари гаиьмаримо вгсороыо, с тихо польуцими по гам саргми очларами. «рар тихо, спорожго и торйаствагго, совсам га тар, рар я чайал, — подумал ргяьб агдраж, — га тар, рар мг чайали, рричали и дралисб; совсам га тар, рар с оьлочлагггми и испуыагггми лиэами тацили друы у друыа чаггир щрагэуь и артилларист, — совсам га тар польут очлара по eтому вгсорому часрогачгому гачу. рар йа я га видал прайда eтоыо вгсороыо гача? и рар я счастлив, что уьгал аыо гарогаэ. да! вса пустоа, вса очмаг, ррома eтоыо часрогачгоыо гача. гичаыо, гичаыо гат, ррома аыо. го и тоыо дайа гат, гичаыо гат, ррома тишигг, успороагия. и слава чоыу!..»