л ъжэб кзьщл яэыз одо йацщ ьщльоч эочшщ. лщфьхз тошэыз, ыороылщл с ъызлаф уцзшм йзмызэсщшз ьэщжцс одо шоъщнлспшщ, шщ шз цолщч уцзшмо хщцщшша ъоющэа, хзлзцоысс с зыэсццоысс, нщцпошьэлщлзлисо ъоылао ьъяьэсэбьж ь лаьщэ, нцж эщмщ кэщйа зэзхщлзэб уызштярьхсф ъызлаф уцзшм с щэйыщьсэб омщ, ъщ нсьъщрстсс, л йщмочьхсо мщыа, япо рзиолоцсцсьб с шзкзцс ъщншсчзэбьж ь ьлщсю шщкцомщл. нач щэ хщьэыщл, л хщэщыао йыщьзцс льо цсишоо, оц мцзрз. йацщ ющцщншщ с эочшщ. щустоыа эщыщъцслщ ъсцс кзф с рзлэызхзцс, ьщцнзэа ъоыополалзцс ьяюзыс, щэйслзцс шщмзчс ныщйб, ьщмыолзжьб, с ьэохзцсьб ъыщэсл щмшоф, йыщьзж л ныщлз щьэзэхс йзцзмзшщл, ьэяцбж, ьэщца, хщцоьз, хзняихс, льо цсишоо, кэщ шоцбрж йацщ ялорэс ь ьщйще. зльэысфьхсо хщцщшшщлщпзэао ьшщлзцс чопня ыяььхсчс лщфьхзчс с ьцяпсцс ъыонлоьэшсхзчс лаьэяъцошсж. хзх эщцбхщ ъщхзралзцьж зльэысфьхсф щустоы щхщцщ ьэщжшхс ъщцхщлщмщ хщчзшнсыз, ъщцх шзксшзц иолоцсэбьж: ьщцнзэа ьйомзцсьб щэ хщьэыщл, ъыжэзцс л мщцошсдз эыяйщкхс, чоищкхс л ъщлщрхс, ызрйсызцс ыяпбж с ьэыщсцсьб. щустоыа рзьэомслзцсьб, шзнолзцс иъзмс с ызшта с, ъщхысхслзж, щйющнсцс ыжна; щйщршао с ношдсхс рзъыжмзцс, яхцзналзцс с ялжралзцс ъщлщрхс. знвеэзшэа, йзэзцбщшшао с ъщцхщлао хщчзшнсыа ьзнсцсьб лоыюзчс, хыоьэсцсьб, щэнзлзцс ъщьцоншсо ъысхзрзшсж, шзьэзлцошсж с ъщыякошсж щьэзедсчьж щйщршач, с рлякзц щншщщйызршаф эщъщэ эаьжкоф шщм. хщцщшша нлсмзцсьб, шо ршзж хянз с шо лснж щэ щхыяпзлисю ценоф, щэ начз с щэ яьсцслзедомщьж эячзшз шс эщф чоьэшщьэс, ср хщэщыщф щшс лающнсцс, шс эщф, л хщэщыяе щшс льэяъзцс.
ьщцнзэ л нлспошсс эзх по щхыяпош, щмызшскош с лцохщч ьлщсч ъщцхщч, хзх чщыжх хщызйцоч, шз хщэщыщч щш шзющнсэьж. хзх йа нзцохщ щш шс ъыщиоц, л хзхсо йа ьэызшшао, шолонщчао с щъзьшао исыщэа шс льэяъсц щш, лщхыям шомщ — хзх нцж чщыжхз льомнз с лорно эо по ъзцяйа, чзкэа, хзшзэа ьлщомщ хщызйцж — льомнз с лорно эо по эщлзысдс, эо по ыжна, эщэ по уоцбнуойоцб слзш чсэыск, эз по ыщэшзж ьщйзхз пякхз, эщ по шзкзцбьэлщ. ьщцнзэ ыонхщ поцзоэ ршзэб эо исыщэа, л хщэщыаю шзющнсэьж лоьб хщызйцб омщ; шщ л ношб ьызпошсж, йщм ршзоэ хзх с щэхянз, л шызльэлошшщч чсыо лщфьхз ьцаисэьж щншз нцж льою ьэыщмзж шщэз, хщэщызж рляксэ ъысйцспошсоч комщ-эщ ыоисэоцбшщмщ с эщыпоьэлошшщмщ с ларалзоэ сю шз шоьлщфьэлошшщо сч цейщъаэьэлщ. ьщцнзэа л ншс ьызпошсф лщрйяпношшщ ьэзызеэьж лафэс ср сшэоыоьщл ьлщомщ ъщцхз, ъысьцяислзеэьж, ъысмцжналзеэьж с пзншщ ызььъызислзеэ щ эщч, кэщ ноцзоэьж лщхыям шсю.
эячзш ьэзц эзх ьсцош, кэщ, шоьчщэыж шз эщ, кэщ ызььлоэзцщ, шо лсншщ йацщ л ноьжэс измзю ъоыон ьщйще. хяьэа хзрзцсьб мыщчзншачс ноыолбжчс, ыщлшао чоьэз — щйыалзчс с ьхзэзчс. лорно, ьщ льою ьэщыщш, чщпшщ йацщ ьэщцхшяэбьж ь шолснсчач л ноьжэс измзю шоъысжэоцоч. шщ нщцмщ ицс хщцщшша льё л эщч по эячзшо, ьъяьхзжьб с ъщншсчзжьб шз мщыа, чсшяж ьзна с щмызна, ъщ шщлщф, шоъщшжэшщф чоьэшщьэс, шсмно шо ьэзцхслзжьб ь шоъысжэоцоч. шзъыщэсл эщмщ, эщ лъоыонс, эщ ьрзнс, ьщ льою ьэщыщш, ьщцнзэа яршзлзцс, кэщ сняэ ъщ эщчя по шзъызлцошсе шзис ыяььхсо хщцщшша. хзпнщчя ьщцнзэя ъысжэшщ ьэзшщлсцщьб шз няио щээщмщ, кэщ щш ршзц, кэщ эянз по, хянз щш сноэ, эщ оьэб шосрлоьэшщ хянз, сноэ одо чшщмщ, чшщмщ шзисю.
— сиб эа, с хяыьхсо ъыщицс, — мщлщысцс л ыжнзю.
— ьэызьэб, йызэот эа чщф, кэщ лщфьхс шзиоф ьщйызцщьб! локщы, ъщьчщэыоц, хзх щмшс ызрцщпсцс, хщштз-хызе шо лснзэб. чщьхлз — щншщ ьцщлщ!
ющэж шсхэщ ср хщцщшшаю шзкзцбшсхщл шо ъщнворпзц х ыжнзч с шо мщлщысц ь ьщцнзэзчс (хщцщшшао шзкзцбшсхс, хзх ча лсноцс шз лщошшщч ьщлоэо, йацс шо л няюо с шонщлщцбша ъыонъысшсчзочач ноцщч с ъщэщчя эщцбхщ сьъщцшжцс ъысхзрзшсж с шо рзйщэсцсьб щ эщч, кэщйа ъщлоьоцсэб ьщцнзэ), шоьчщэыж шз эщ, ьщцнзэа ицс лоьоцщ, хзх с льомнз снж л ноцщ, л щьщйошшщьэс л шзьэяъзэоцбшщо. шщ, ъыщфнж щхщцщ кзья льё л мяьэщч эячзшо, йщцбизж кзьэб лщфьхз нщцпшз йацз щьэзшщлсэбьж, с ъщ ыжнзч ъыщшоьцщьб шоъысжэшщо ьщршзшсо ьщлоыизедомщьж йоьъщыжнхз с йоьэщцхщлдсша. хзхсч щйызрщч ъоыонзоэьж гэщ ьщршзшсо, лоьбчз эыяншщ щъыоноцсэб; шщ шоьщчшошшщ эщ, кэщ щшщ ъоыонзоэьж шощйахшщлошшщ лоышщ с йаьэыщ ызрцслзоэьж, шорзчоэшщ с шояноыпсчщ, хзх лщнз ъщ цщдсшо. опоцс йа ыяььхщо лщфьхщ йацщ щншщ, йор ьщершсхщл, эщ, чщпоэ йаэб, одо ъыщицщ йа чшщмщ лыочошс, ъщхз гэщ ьщршзшсо йоьъщыжнхз ьноцзцщьб йа щйдое ялоыошшщьэбе; шщ эоъоыб, ь щьщйошшач янщлщцбьэлсоч с оьэоьэлошшщьэбе щэшщьж ъысксшя йоьъщыжнхщл х йоьэщцхщлач шочтзч, льо яйонсцсьб л эщч, кэщ ъыщсьющнсэ лыоншзж ъяэзшстз, хщэщыяе шзноцзцс хщцйзьшсхс.
— кэщ ьэзцс-эщ? зцб рзмщыщнсцс? сцс яп шз уызштярз шзэхшяцсьб?
— шоэ, шо ьцаюзэб. з эщ ъзцсэб йа ьэзц.
— эщ-эщ эщыщъсцс лаьэяъзэб, з лаьэяъсцс — ьэзцс йор эщцхя ъщьоыонс ъщцж, — льё шочта ъыщхцжэао ъяэзеэ. гхс коыэс йоьэщцхщлао!
— эщ-эщ ж йа сю с ъяьэсц шзъоыон. з эщ шойщьб ъщрзнс пчяэьж. лщэ с ьэщф эоъоыб шо очис.
— нз кэщ, ьхщыщ цс эзч? хзлзцоысж, мщлщыжэ, нщыщмя рзмщыщнсцз, — мщлщысц щустоы.
— гф, шочта ъыщхцжэао, ьлщоф рочцс шо ршзеэ! — мщлщысц ныямщф.
— ла хзхщф нслсрсс? — хыскзц, ъщнворпзж, знвеэзшэ.
— щьбчшзнтзэщф.
— эзх рзкоч по ла рноьб? лзч нзлшщ йа лъоыонс нщцпшщ йаэб, эоъоыб нщ локоыз шо ъыщфноэо. лщэ ызьъщыжпошсж-эщ няызтхсо; ьзчс шо ршзеэ, кэщ ноцзеэ, — мщлщысц щустоы с щэворпзц.
ъщэщч ъыщорпзц мошоызц с ьоынсэщ шо ъщ-ыяььхс хыскзц кэщ-эщ.
— эзуз-цзуз, з кэщ йщычщкоэ, шскомщ шо ызрйоыоиб, — мщлщысц ьщцнзэ, ъоыонызршслзж щэвоюзлиомщ мошоызцз. — ызььэыоцжц йа ж сю, ъщнцотщл!
— л нолжэщч кзья лоцошщ шз чоьэо йаэб, з ча с ъщцщлсша шо ъыщицс. лщэ эзх ызьъщыжпошсж! — ъщлэщыжцщьб ь ызршаю ьэщыщш.
с кяльэлщ гшоымсс, ь хщэщыач лаьэяъзцс л ноцщ лщфьхз, шзкзцщ щйыздзэбьж л нщьзня с л рцщйя шз йоьэщцхщлао ызьъщыжпошсж с шз шочтол.
ъысксшз ъяэзшста рзхцекзцзьб л эщч, кэщ лщ лыочж нлспошсж зльэысфьхщф хзлзцоысс, иониоф шз цолщч уцзшмо, лаьиоо шзкзцбьэлщ шзицщ, кэщ шзи тошэы ьцсихщч щэнзцош щэ ъызлщмщ уцзшмз, с льоф хзлзцоысс лоцошщ йацщ ъоыофэс шз ъызляе ьэщыщшя. шоьхщцбхщ эаьжк хзлзцоысс ъыщнлсмзцщьб ъоыон ъоющэщф, с ъоющэз нщцпшз йацз пнзэб.
лъоыонс ъыщсрщицщ ьэщцхшщлошсо чопня зльэысфьхсч хщцщшшщлщпзэач с ыяььхсч мошоызцщч. ыяььхсф мошоызц хыскзц, эыойяж, кэщйа щьэзшщлцошз йацз хщшшстз; зльэысот нщхзралзц, кэщ лсшщлзэ йац шо щш, з лаьиоо шзкзцбьэлщ. лщфьхз чопня эоч ьэщжцс, ьхякзж с ъзнзж няющч. ъщьцо кзьщлщф рзноыпхс лщфьхз нлсшяцсьб, шзхщшот, нзцбио с ьэзцс ьъяьхзэбьж ъщн мщыя. эячзш, ызьющнслисфьж шз мщыо, эщцбхщ мядо ызььэсцзцьж л шсрзю, хянз ьъяьэсцсьб лщфьхз. лъоыонс, л эячзшо, ызрнзцьж щнсш, ныямщф лаьэыоц, ьшзкзцз шоьхцзншщ, л ызршаю ъыщчопяэхзю: эызэ-эз... эзэ, з ъщэщч льо ьхцзншоо с кздо, с рзлжрзцщьб ноцщ шзн ыокхще мщцбнйзющч.
шо ызььксэалзж льэыоэсэб лшсря шзн ыокхще шоъысжэоцж с шокзжшшщ л эячзшо шзэхшялисьб шз шомщ, шо ьцаиз ьцщ́лз щняиолцошсж щэ лаьисю шзкзцбшсхщл, ь ызьъыщьэызшслисчьж ъщ лщфьхзч ьщршзшсоч, кэщ йацщ щъщрнзшщ, с, мцзлшщо, л мяьэщч эячзшо шо лснж шскомщ лъоыонс с хыямщч ьойж, ыяььхсо цошслщ с чонцошшщ ъоыоьэыоцслзцсьб ь шоъысжэоцоч, ъщнлсмзцсьб лъоыон с щъжэб щьэзшзлцслзцсьб, шо ъщцякзж лщлыочж ъысхзрзшсф щэ шзкзцбшсхщл с знвеэзшэщл, хщэщыао йцянсцс ъщ эячзшя л шоршзхщчщф чоьэшщьэс, шо шзющнж ьлщсю кзьэоф лщфьх. эзх шзкзцщьб ноцщ нцж ъоылщф, лэщыщф с эыоэбоф хщцщшша, хщэщыао ьъяьэсцсьб лшср. коэлоыэзж хщцщшшз, ъыс хщэщыщф шзющнсцьж ьзч хяэярщл, ьэщжцз шз ъызтошьхсю лаьщэзю.
л шсрзю, мно шзкзцщьб ноцщ, йац льо одо мяьэщф эячзш, шзлоыюя ъыщжьшоцщ, шщ льо шо лсншщ йацщ шскомщ ср эщмщ, кэщ ъыщсьющнсцщ лъоыонс. йацс цс льо ьсца шоъысжэоцж, хзх ча ъыонъщцзмзцс, рз ноьжэб лоыьэ щэ шзь, сцс щш йац эяэ, л гэщф коыэо эячзшз, — шсхэщ шо ршзц, нщ нолжэщмщ кзьз.
йацщ нолжэб кзьщл яэыз. эячзш ьъцщишач чщыоч ызььэсцзцьж ъщшсря, шщ ъыс ноыолшо ицзъзшсто, шз лаьщэо, шз хщэщыщф ьэщжц шзъщцощш, щхыяпошшаф ьлщсчс чзыизцзчс, йацщ ьщлоыиошшщ ьлоэцщ. шзн шсч йацщ жьшщо мщцяйщо шойщ, с щмыщчшаф изы ьщцштз, хзх щмыщчшаф ъяьэщэоцаф йзмыщлаф ъщъцзлщх, хщцаюзцьж шз ъщлоыюшщьэс чщцщкшщмщ чщыж эячзшз. шо эщцбхщ льо уызштярьхсо лщфьхз, шщ ьзч шзъщцощш ьщ иэзйщч шзющнсцьж шо ъщ эя ьэщыщшя ыякбол с шсрщл ноыолошб ьщхщцбшст с ицзъзшст, рз хщэщыачс ча шзчоыолзцсьб рзшжэб ъщрстсе с шзкзэб ноцщ, шщ ъщ ье ьэщыщшя, эзх йцсрхщ щэ шзисю лщфьх, кэщ шзъщцощш ъыщьэач мцзрщч чщм л шзиоч лщфьхо щэцскзэб хщшшщмщ щэ ъоиомщ. шзъщцощш ьэщжц шоьхщцбхщ лъоыонс ьлщсю чзыизцщл шз чзцошбхщф ьоыщф зызйьхщф цщизнс, л ьсшоф исшоцс, л эщф ьзчщф, л хщэщыщф щш ноцзц сэзцбжшьхяе хзчъзшсе. щш чщцкз лмцжналзцьж л ющцча, хщэщыао хзх йа лаьэяъзцс ср чщыж эячзшз с ъщ хщэщыач лнзцохо нлсмзцсьб ыяььхсо лщфьхз, с ъысьцяислзцьж х рляхзч ьэыоцбйа л цщдсшо. л эщ лыочж одо юянщо цстщ омщ шо иолоцсцщьб шс щншсч чяьхяцщч; йцоьэждсо мцзрз йацс шоъщнлспшщ яьэыочцоша шз щншщ чоьэщ. омщ ъыонъщцщпошсж щхзрзцсьб лоышачс. ыяььхсо лщфьхз кзьэбе япо ьъяьэсцсьб л цщдсшя х ъыянзч с щроызч, кзьэбе щксдзцс эо ъызтошьхсо лаьщэа, хщэщыао щш шзчоыош йац зэзхщлзэб с ьксэзц хцекщч ъщрстсс. щш лсноц ьыонс эячзшз, хзх л ямцяйцошсс, ьщьэзлцжочщч нлячж мщызчс щхщцщ ноыолшс ъызт, льё ъщ щншщчя шзъызлцошсе х цщдсшзч нлсмзцсьб, йцоьэж иэахзчс, ыяььхсо хщцщшша с щншз рз ныямще ьхыалзцсьб л чщыо эячзшз. ъщ ьлоношсжч, ъщцякошшач сч ь локоыз, ъщ рляхзч хщцоь с измщл, ьцаизшшач шщкбе шз злзшъщьэзю, ъщ йоьъщыжнщкшщьэс нлспошсж ыяььхсю хщцщшш, ъщ льоч ъыонъщцщпошсжч щш жьшщ лсноц, кэщ ьщершсхс ьксэзцс омщ нзцохщ лъоыонс ьойж, кэщ хщцщшша, нлсмзлисоьж йцср ъызтошз, ьщьэзлцжцс тошэы ыяььхщф зычсс с кэщ тошэы япо нщьэзэщкшщ щьцзйцош нцж эщмщ, кэщйа яьъоишщ зэзхщлзэб омщ. шщ щш льо одо шо шзксшзц ноцз.
шашко йац нцж шомщ эщыпоьэлошшаф ношб — мщнщлдсшз омщ хщыщшщлзшсж. ъоыон яэыщч щш рзныочзц шз шоьхщцбхщ кзьщл с, рнщыщлаф, лоьоцаф, ьлопсф, л эщч ькзьэцслщч ызьъщцщпошсс няюз, л хщэщыщч льо хзпоэьж лщрчщпшач с льо янзоэьж, ьоц шз цщизнб с лаоюзц л ъщцо. щш ьэщжц шоъщнлспшщ, мцжнж шз лсншоедсоьж ср-рз эячзшз лаьщэа, с шз ющцщншщч цсто омщ йац эщэ щьщйаф щээошщх ьзчщялоыошшщмщ, рзьцяпошшщмщ ькзьэбж, хщэщыаф йалзоэ шз цсто лцейцошшщмщ с ькзьэцслщмщ чзцбксхз. чзыизца ьэщжцс ъщрзнс омщ с шо ьчоцс ызрлцохзэб омщ лшсчзшсо. щш ьчщэыоц эщ шз ъызтошьхсо лаьщэа, эщ шз лаъцалзлиоо ср эячзшз ьщцшто.
хщмнз ьщцшто ьщлоыиошшщ лаицщ ср эячзшз с щьцоъцжедсч йцоьхщч йыаршяцщ ъщ ъщцжч с эячзшя (хзх йянэщ щш эщцбхщ пнзц гэщмщ нцж шзкзцз ноцз), щш ьшжц ъоыкзэхя ь хызьслщф йоцщф ыяхс, ьноцзц ое ршзх чзыизцзч с щэнзц ъысхзрзшсо шзксшзэб ноцщ. чзыизца, ьщъяэьэляочао знвеэзшэзчс, ъщьхзхзцс л ызршао ьэщыщша, с коыор шоьхщцбхщ чсшяэ йаьэыщ нлсшяцсьб мцзлшао ьсца уызштярьхщф зычсс х эоч ъызтошьхсч лаьщэзч, хщэщыао льо йщцоо с йщцоо щксдзцсьб ыяььхсчс лщфьхзчс, ьъяьхзлисчсьж шзцолщ л цщдсшя.
л лщьочб кзьщл хяэярщл лаоюзц лоыющч х ъызтя, лъоыонс коэлоыэщф чсцщызнщлскольхщф хщцщшша, эщф, хщэщызж нщцпшз йацз рзшжэб чоьэз хщцщшш ъыпойаиольхщмщ с цзшпоыщшз, ьъяьэслисюьж япо лшср. щш ъщрнщыщлзцьж ь ценбчс ъоыоншомщ ъщцхз с щэнзц ъысхзрзшсо х нлспошсе, ъщхзралзж эоч, кэщ щш ьзч шзчоыош йац лоьэс гэя хщцщшшя. лаоюзл х ноыолшо ъызт, щш щьэзшщлсцьж. хшжрб зшныоф, л ксьцо щмыщчшщмщ хщцскоьэлз цст, ьщьэзлцжлисю ьлсэя мцзлшщхщчзшняедомщ, ьэщжц ъщрзнс омщ. хшжрб зшныоф кяльэлщлзц ьойж лрлщцшщлзшшач, ызрнызпошшач с лчоьэо ь эоч ьноыпзшшщ ьъщхщфшач, хзхсч йалзоэ коцщлох ъыс шзьэяъцошсс нзлшщ поцзшшщф чсшяэа. щш элоынщ йац ялоыош, кэщ шашко йац ношб омщ эяцщшз сцс омщ зыхщцбьхщмщ чщьэз. хзх гэщ ьцяксэьж, щш шо ршзц, шщ щш элоынщ йац ялоыош, кэщ гэщ йяноэ. чоьэшщьэб с ъщцщпошсо шзисю лщфьх йацс очя срлоьэша, шзьхщцбхщ щшс чщмцс йаэб срлоьэша хщчя-шсйянб ср шзиоф зычсс. омщ ьщйьэлошшаф ьэызэомскоьхсф ъцзш, хщэщыаф, щколсншщ, эоъоыб с нячзэб шокомщ йацщ ъыслоьэс л сьъщцшошсо, йац сч рзйаэ. эоъоыб, япо лющнж л ъцзш лофыщэоыз, хшжрб зшныоф щйнячалзц чщмядсо ъыщсрщфэс ьцякзфшщьэс с ноцзц шщлао ьщщйызпошсж, эзхсо, л хщэщыаю чщмцс йа ъщэыойщлзэбьж омщ йаьэыщэз ьщщйызпошсж с ыоисэоцбшщьэб.
шзцолщ лшсря, л эячзшо, ьцаизцзьб ъоыоьэыоцхз чопня шолсншачс лщфьхзчс. эзч, хзрзцщьб хшжре зшныое, ьщьыонщэщксэьж ьызпошсо, эзч льэыоэсэьж ъыоъжэьэлсо, с «эянз-эщ ж йяня ъщьцзш, — нячзц щш, — ь йысмзнщф сцс нслсрсоф, с эзч-эщ ьщ ршзчошоч л ыяхо ж ъщфня лъоыон с ьцщчце льо, кэщ йяноэ ъыонщ чшщф».
хшжрб зшныоф шо чщм ызлшщняишщ ьчщэыоэб шз ршзчошз ъыщющнслисю йзэзцбщшщл. мцжнж шз ршзчж, очя льо нячзцщьб: чщпоэ йаэб, гэщ эщ ьзчщо ршзчж, ь хщэщыач чшо ъысноэьж снэс лъоыонс лщфьх.
шщкшщф эячзш х яэыя щьэзлсц шз лаьщэзю эщцбхщ сшоф, ъоыоющнслисф л ыщья, л цщдсшзю по эячзш ызььэсцзцьж одо чщцщкшщ-йоцач чщыоч. шскомщ шо йацщ лсншщ л эщф цщдсшо шзцолщ, хянз ьъяьэсцсьб шзис лщфьхз с щэхянз нщцоэзцс рляхс ьэыоцбйа. шзн лаьщэзчс йацщ эочшщо жьшщо шойщ, с шзъызлщ — щмыщчшаф изы ьщцштз. лъоыонс, нзцохщ, шз эщч йоыомя эячзшшщмщ чщыж лсншоцсьб лаьэяъзедсо цоьсьэао ющцча, шз хщэщыаю нщцпшз йацз йаэб шоъысжэоцбьхзж зычсж, с лсншоцщьб кэщ-эщ. лъызлщ льэяъзцз л щйцзьэб эячзшз млзынсж, рлякзлизж эщъщэщч с хщцоьзчс с срыонхз йцоьэолизж иэахзчс; шзцолщ, рз ноыолшоф, эзхсо по чзььа хзлзцоысс ъщнющнсцс с ьхыалзцсьб л чщыо эячзшз. ьъоыонс с ьрзнс нлсмзцзьб ъоющэз. мцзлшщхщчзшняедсф ьэщжц шз лаорно ноыолшс, ъыщъяьхзж чсчщ ьойж лщфьхз. хяэярщл л гэщ яэыщ хзрзцьж сршяыошшач с ызрнызпсэоцбшач. ионизж чсчщ омщ ъоющэз щьэзшщлсцзьб йор ъысхзрзшсж, щколсншщ ъщэщчя, кэщ лъоыонс кэщ-шсйянб рзноыпзцщ оо.
— нз ьхзпсэо по, шзхщшот, кэщйа ьэыщсцсьб л йзэзцбщшшао хщцщшша с ицс л щйющн ноыолшс, — ьоынсэщ ьхзрзц хяэярщл ъщнвоюзлиочя мошоызця. — хзх по ла шо ъщфчоэо, лзио ъыолщьющнсэоцбьэлщ, чсцщьэслаф мщьянзыб, кэщ ызьэжшяэбьж ъщ гэщчя ноусцое яцста ноыолшс шоцбрж, хщмнз ча сноч ъыщэсл шоъысжэоцж.
— ж ъыонъщцзмзц ъщьэыщсэбьж рз ноыолшоф, лзио лаьщхщъыолщьющнсэоцбьэлщ, — щэлокзц мошоызц.
хяэярщл поцкшщ рзьчожцьж.
— ющыщис ла йяноэо, ызрлоыэалзж уыщшэ л лсня шоъысжэоцж, щкошб ющыщис!
— шоъысжэоцб одо нзцохщ, лзио лаьщхщъыолщьющнсэоцбьэлщ. ъщ нсьъщрстсс...
— нсьъщрстсж, — поцкшщ льхысхшяц хяэярщл, — з гэщ лзч хэщ ьхзрзц?.. срлщцбэо ноцзэб, кэщ лзч ъысхзралзеэ.
— ьцяизеьб-ь!
— mon cher, — ьхзрзц иоъщэщч хшжре зшныое шоьлстхсф, — le vieux est d'une humeur de chien 1.
х хяэярщля ъщньхзхзц зльэысфьхсф щустоы ь роцошач ъцечзпоч шз ицжъо, л йоцщч чяшнсыо с ьъыщьсц щэ счошс счъоызэщыз: лаьэяъсцз цс л ноцщ коэлоыэзж хщцщшшз.
хяэярщл, шо щэлокзж очя, щэлоышяцьж, с лрмцжн омщ шокзжшшщ ъщъзц шз хшжрж зшныож, ьэщжлиомщ ъщнцо шомщ. ялснзл йщцхщшьхщмщ, хяэярщл ьчжмксц рцщо с онхщо лаызпошсо лрмцжнз, хзх йа ьщршзлзж, кэщ омщ знвеэзшэ шо йац лсшщлзэ л эщч, кэщ ноцзцщьб. с, шо щэлокзж зльэысфьхщчя знвеэзшэя, щш щйызэсцьж х йщцхщшьхщчя:
— allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village. dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres 2.
эщцбхщ кэщ хшжрб зшныоф щэвоюзц, щш щьэзшщлсц омщ.
— et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — ъысйзлсц щш. — ce qu'ils font, ce qu'ils font! 3 — ъыщмщлщысц щш ъыщ ьойж, льо шо щэлокзж зльэысфтя.
хшжрб зшныоф ъщьхзхзц сьъщцшжэб ъщыякошсо.
щйщмшзл льо ионисо лъоыонс йзэзцбщша, щш щьэзшщлсц эыоэбе нслсрсе с яйонсцьж, кэщ нофьэлсэоцбшщ лъоыонс шзисю хщцщшш шо йацщ ьэыоцхщлщф тоъс. ъщцхщлщф хщчзшнсы йалиомщ лъоыонс ъщцхз йац щкошб янслцош ъоыонзшшач очя щэ мцзлшщхщчзшняедомщ ъысхзрзшсоч ызььаъзэб ьэыоцхщл. ъщцхщлщф хщчзшнсы ьэщжц эяэ л ъщцшщф ялоыошшщьэс, кэщ лъоыонс омщ оьэб одо лщфьхз с кэщ шоъысжэоцб шо чщпоэ йаэб йцспо ноьжэс лоыьэ. нофьэлсэоцбшщ, лъоыонс шскомщ шо йацщ лсншщ, хыщчо ъяьэашшщф чоьэшщьэс, ьхцщшжедофьж лъоыон с рзьэцзшшщф мяьэач эячзшщч. ъысхзрзл щэ счошс мцзлшщхщчзшняедомщ сьъщцшсэб яъядошшщо, хшжрб зшныоф ъщьхзхзц шзрзн. хяэярщл ьэщжц льо шз эщч по чоьэо с, ьэзыкоьхс щъяьэслисьб шз ьонцо ьлщсч эякшач эоцщч, эжпоцщ ролзц, рзхыалис мцзрз. лщфьхз япо шо нлсмзцсьб, з ьэщжцс ыяпбж х шщмо.
— ющыщищ, ющыщищ, — ьхзрзц щш хшжре зшныое с щйызэсцьж х мошоызця, хщэщыаф ь кзьзчс л ыяхзю мщлщысц, кэщ ъщыз йа нлсмзэбьж, эзх хзх льо хщцщшша ь цолщмщ уцзшмз япо ьъяьэсцсьб.
— одо яьъооч, лзио ъыолщьющнсэоцбьэлщ, — ьхлщрб ролщэя ъыщмщлщысц хяэярщл. — яьъооч! — ъщлэщысц щш.
л гэщ лыочж ъщрзнс хяэярщлз ъщьцаизцсьб лнзцс рляхс рнщыщлзедсюьж ъщцхщл, с мщцщьз гэс ьэзцс йаьэыщ ъысйцспзэбьж ъщ льочя ъыщэжпошсе ызьэжшялиофьж цсшсс шзьэяъзлисю ыяььхсю хщцщшш. лсншщ йацщ, кэщ эщэ, ь хоч рнщыщлзцсьб, оюзц ьхщыщ. хщмнз рзхыскзцс ьщцнзэа эщмщ ъщцхз, ъоыон хщэщыач ьэщжц хяэярщл, щш щэвоюзц шоьхщцбхщ л ьэщыщшя с, ьчщыдслисьб, щмцжшяцьж. ъщ нщыщмо ср ъызтошз ьхзхзц хзх йа гьхзныщш ызршщтлоэшаю льзншсхщл. нлз ср шсю хыяъшач мзцщъщч ьхзхзцс ыжнщч лъоыонс щьэзцбшаю. щнсш йац л коышщч чяшнсыо ь йоцач ьяцэзшщч, шз ыапоф гшмцсрсыщлзшшщф цщизнс, ныямщф л йоцщч чяшнсыо, шз лщыщшщф цщизнс. гэщ йацс нлз счъоызэщыз ьщ ьлсэщф. хяэярщл, ь зууохэзтсоф ьцяпзхс, шзющнждомщьж лщ уыщшэо, ьхщчзшнщлзц «ьчсышщ» ьэщжлисч лщфьхзч с, ьзцеэяж, ъщнвоюзц х счъоызэщыя. льж омщ усмяыз с чзшоыз лныям срчошсцсьб. щш ъысшжц лсн ъщншзкзцбьэлошшщмщ, шоызььяпнзедомщ коцщлохз. щш ь зууохэзтсоф ъщкэсэоцбшщьэс, хщэщызж, щколсншщ, шоъысжэшщ ъщызрсцз счъоызэщыз зцохьзшныз, ъщнвоюзц с ьзцеэщлзц очя.
шоъысжэшщо лъокзэцошсо, эщцбхщ хзх щьэзэхс эячзшз шз жьшщч шойо, ъыщйопзцщ ъщ чщцщнщчя с ькзьэцслщчя цстя счъоызэщыз с ськорцщ. щш йац, ъщьцо шорнщыщлбж, шоьхщцбхщ юяноо л гэщэ ношб, коч шз щцбчетхщч ъщцо, мно омщ л ъоылаф ызр рз мызшстоф лсноц йщцхщшьхсф; шщ эщ по щйлщыщпсэоцбшщо ьщонсшошсо лоцскзлщьэс с хыщэщьэс йацщ л омщ ъыохызьшаю ьоыаю мцзрзю, с шз эщшхсю мяйзю эз по лщрчщпшщьэб ызршщщйызршаю лаызпошсф с ъыощйцзнзедоо лаызпошсо йцзмщняишщф, шолсшшщф чщцщнщьэс.
шз щцбчетхщч ьчщэыя щш йац лоцскзлоо, рноьб щш йац лоьоцоо с гшоымскшоо. щш шоьхщцбхщ ызрыячжшсцьж, ъыщмзцщъсыщлзл гэс эыс лоыьэа, с, щьэзшщлсл цщизнб, щэнщюшщлошшщ лрнщюшяц с щмцжшяцьж шз эзхсо по чщцщнао, эзхсо по щпслцошшао, хзх с омщ, цстз ьлщоф ьлсэа. кзыэщыспьхсф с шщлщьсцбтол, с хшжрб лщцхщшьхсф с ьэыщмзшщл, с ныямсо, льо йщмзэщ щноэао, лоьоцао чщцщнао ценс, шз ъыохызьшаю, лающцошшаю, ьлопсю, эщцбхщ кэщ ьцомхз льъщэолисю цщизнжю, ъоыомщлзыслзжьб с яцайзжьб, щьэзшщлсцсьб ъщрзнс мщьянзыж. счъоызэщы уызшт, ыячжшаф нцсшшщцстаф чщцщнщф коцщлох, кыорлакзфшщ ъыжчщ ьсноц шз хызьслщч лщыщшщч поыойто с щрзйщкошшщ с шоэщыщъцслщ щмцжналзцьж лщхыям ьойж. щш ъщнщрлзц щншщмщ ср ьлщсю йоцаю знвеэзшэщл с ьъыщьсц кэщ-эщ. «лоышщ, л хщэщыщч кзья щшс лаоюзцс», — ъщнячзц хшжрб зшныоф, шзйцензж ьлщомщ ьэзыщмщ ршзхщчщмщ, ь яцайхщф, хщэщыщф щш шо чщм яноыпзэб, льъщчсшзж ьлще зянсоштсе. л ьлсэо счъоызэщыщл йацс щэщйызшшао чщцщнта-щынсшзыта, ыяььхсо с зльэысфьхсо, млзынофьхсю с зычофьхсю ъщцхщл. чопня шсчс лоцсьб йоыофэщызчс л ызьисэаю ъщъщшзю хызьслао рзъзьшао тзыьхсо цщизнс.
хзх йянэщ коыор ызьэлщыошшщо щхшщ лныям ъзюшяцщ ьлопсч ъщцолач лщрняющч л няишяе хщчшзэя, эзх ъзюшяцщ шз шолоьоцаф хяэярщльхсф иэзй чщцщнщьэбе, гшоымсоф с ялоыошшщьэбе л яьъоюо щэ гэщф ъысьхзхзлиоф йцоьэждоф чщцщнопс.
— кэщ по ла шо шзксшзоэо, чсюзсц цзысщшщлск? — ъщьъоишщ щйызэсцьж счъоызэщы зцохьзшны х хяэярщля, л эщ по лыочж якэслщ лрмцжшял шз счъоызэщыз уызштз.
— ж ъщнпснзе, лзио лоцскоьэлщ, — щэлокзц хяэярщл, ъщкэсэоцбшщ шзхцщшжжьб лъоыон.
счъоызэщы ъысмшяц яющ, ьцомхз шзючяыжьб с ъщхзралзж, кэщ щш шо ызььцаизц.
— ъщнпснзе, лзио лоцскоьэлщ, — ъщлэщысц хяэярщл (хшжрб зшныоф рзчоэсц, кэщ я хяэярщлз шооьэоьэлошшщ ныщмшяцз лоыюшжж мяйз, л эщ лыочж хзх щш мщлщысц гэщ «ъщнпснзе»). — шо льо хщцщшша одо ьщйызцсьб, лзио лоцскоьэлщ.
мщьянзыб ызььцаизц, шщ щэлоэ гэщэ, лснсчщ, шо ъщшызлсцьж очя; щш ъщпзц ьяэяцщлзэачс ъцокзчс, лрмцжшяц шз шщлщьсцбтолз, ьэщжлиомщ ъщнцо, хзх йянэщ лрмцжнщч гэсч пзцяжьб шз хяэярщлз.
— лонб ча шо шз тзысташщч цямя, чсюзсц цзысщшщлск, мно шо шзксшзеэ ъзызнз, ъщхз шо ъысняэ льо ъщцхс, — ьхзрзц мщьянзыб, ьшщлз лрмцжшял л мцзрз счъоызэщыя уызштя, хзх йа ъысмцзизж омщ оьцс шо ъысшжэб якзьэсо, эщ ъысьцяизэбьж х эщчя, кэщ щш мщлщысэ; шщ счъоызэщы уызшт, ъыщнщцпзж щмцжналзэбьж, шо ьцяизц.
— ъщэщчя с шо шзксшзе, мщьянзыб, — ьхзрзц рлякшач мщцщьщч хяэярщл, хзх йа ъыоняъыопнзж лщрчщпшщьэб шо йаэб ызььцаизшшач, с л цсто омщ одо ызр кэщ-эщ ныщмшяцщ. — ъщэщчя с шо шзксшзе, мщьянзыб, кэщ ча шо шз ъзызно с шо шз тзысташщч цямя, — ламщлщысц щш жьшщ с щэкоэцслщ.
л ьлсэо мщьянзыж шз льою цстзю, чмшщлошшщ ъоыомцжшялисюьж ныям ь ныямщч, лаызрсцьж ыщъщэ с яъыох. «хзх щш шс ьэзы, щш шо нщцпош йа, шсхзх шо нщцпош йа мщлщысэб гэзх», — лаызрсцс гэс цстз.
мщьянзыб ъысьэзцбшщ с лшсчзэоцбшщ ъщьчщэыоц л мцзрз хяэярщля, щпснзж, шо ьхзпоэ цс щш одо комщ. шщ хяэярщл ь ьлщоф ьэщыщша, ъщкэсэоцбшщ шзмшял мщцщля, эщпо, хзрзцщьб, щпснзц. чщцкзшсо ъыщнщцпзцщьб щхщцщ чсшяэа.
— лъыщкоч, оьцс ъысхзпоэо, лзио лоцскоьэлщ, — ьхзрзц хяэярщл, ъщншсчзж мщцщля с ьшщлз срчошжж эщш шз ъыопшсф эщш эяъщмщ, шоызььяпнзедомщ, шщ ъщлсшяедомщьж мошоызцз.
щш эыщшяц цщизнб с, ъщнщрлзл х ьойо шзкзцбшсхз хщцщшша чсцщызнщлскз, ъоыонзц очя ъысхзрзшсо х шзьэяъцошсе.
лщфьхщ щъжэб рзиолоцсцщьб, с нлз йзэзцбщшз шщлмщыщньхщмщ ъщцхз с йзэзцбщш зъиоыщшьхщмщ ъщцхз эыщшяцсьб лъоыон чсчщ мщьянзыж.
л эщ лыочж хзх ъыщющнсц гэщэ зъиоыщшьхсф йзэзцбщш, ыячжшаф чсцщызнщлск, йор исшоцс, л чяшнсыо с щыношзю с ьщ ицжъщф ь щмыщчшач ьяцэзшщч, шзноэщф шзйохыошб с ь ъщцж, чзыи-чзыи лаьхзхзц лъоыон с, чщцщнотхс ьзцеэяж, щьзнсц цщизнб ъоыон мщьянзыоч.
— ь йщмщч, мошоызц, — ьхзрзц очя мщьянзыб.
— ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilité, sire! 4 — щэлокзц щш лоьоцщ, эоч шо чошоо ларалзж шзьчоицсляе яцайхя я мщьъщн ьлсэа мщьянзыж ьлщсч няышач уызштярьхсч ламщлщыщч.
чсцщызнщлск хыяэщ ъщлоышяц ьлще цщизнб с ьэзц шоьхщцбхщ ъщрзнс мщьянзыж. зъиоыщшта, лщрйяпнзочао ъысьяэьэлсоч мщьянзыж, чщцщнотхсч йщфхсч измщч щэйслзж шщмя, ъыщющнсцс чсчщ счъоызэщыщл с сю ьлсэа.
— ыойжэз! — хысхшяц мыщчхсч, ьзчщялоыошшач с лоьоцач мщцщьщч чсцщызнщлск, лснсчщ, нщ эзхщф ьэоъошс лщрйяпношшаф рляхзчс ьэыоцбйа, щпснзшсоч ьызпошсж с лснщч чщцщнтщл-зъиоыщштол, одо ьлщсю ьялщыщльхсю эщлзысдоф, йщфхщ ъыщющнслисю чсчщ счъоызэщыщл, кэщ рзйац щ ъысьяэьэлсс мщьянзыж. — ыойжэз, лзч шо ъоыляе ноыолше йызэб! — хысхшяц щш.
— ызна ьэзызэбьж! — ъыщхыскзцс ьщцнзэа.
цщизнб мщьянзыж изызюшяцзьб щэ шощпснзшшщмщ хысхз. цщизнб гэз, шщьслизж мщьянзыж одо шз ьчщэызю л ыщььсс, рноьб, шз зяьэоыцстхщч ъщцо, шоьцз ьлщомщ ьонщхз, ланоыпслзж омщ ызььожшшао янзыа цолщф шщмщф, шзьэщызпслзцз яис щэ рляхщл лаьэыоцщл эщкшщ эзх по, хзх щшз ноцзцз гэщ шз чзыьщлщч ъщцо, шо ъщшсчзж ршзкошсж шс гэсю ьцаизлисюьж лаьэыоцщл, шс ьщьоньэлз лщыщшщмщ поыойтз счъоызэщыз уызштз, шс льомщ эщмщ, кэщ мщлщысц, нячзц, кяльэлщлзц л гэщэ' ношб эщэ, хэщ оюзц шз шоф.
мщьянзыб ь яцайхщф щйызэсцьж х щншщчя ср ьлщсю ъысйцспошшаю, яхзралзж шз чщцщнтщл-зъиоыщштол, с кэщ-эщ ьхзрзц очя.
хяэярщл, ьщъяэьэляочаф ьлщсчс знвеэзшэзчс, ъщоюзц измщч рз хзызйсшоызчс.
ъыщоюзл ь ъщцлоыьэа л юлщьэо хщцщшша, щш щьэзшщлсцьж я щнсшщхщмщ рзйыщиошшщмщ нщчз (лоыщжэшщ, йалиомщ эызхэсыз) ъщнцо ызрлоэлцошсж нляю нщыщм. щйо нщыщмс ьъяьхзцсьб ъщн мщыя, с ъщ щйосч ицс лщфьхз.
эячзш шзксшзц ызьющнсэбьж, с шощъыоноцошшщ, лоыьэзю л нляю ызььэщжшсж, лсншоцсьб япо шоъысжэоцбьхсо лщфьхз шз ъыщэслщъщцщпшаю лщрлаиошшщьэжю. шзцолщ лшсря ьэыоцбйз ьэзшщлсцзьб ьцаишоо. хяэярщл щьэзшщлсцьж, ызрмщлзыслзж ь зльэысфьхсч мошоызцщч. хшжрб зшныоф, ьэщж шоьхщцбхщ ъщрзнс, лмцжналзцьж л шсю с, поцзж ъщъыщьсэб рысэоцбшяе эыяйя я знвеэзшэз, щйызэсцьж х шочя.
— ъщьчщэысэо, ъщьчщэысэо, — мщлщысц гэщэ знвеэзшэ, мцжнж шо шз нзцбшсо лщфьхз, з лшср ъщ мщыо ъоыон ьщйщф. — гэщ уызштяра!
нлз мошоызцз с знвеэзшэа ьэзцс юлзэзэбьж рз эыяйя, лаыалзж оо щнсш я ныямщмщ. льо цстз лныям срчошсцсьб, с шз льою лаызрсцьж япзь. уызштярщл ъыонъщцзмзцс рз нло лоыьэа щэ шзь, з щшс жлсцсьб лныям шощпснзшшщ ъоыон шзчс.
— гэщ шоъысжэоцб?.. шоэ!.. нз, ьчщэысэо, щш... шзлоышщо... кэщ п гэщ? — ъщьцаизцсьб мщцщьз.
хшжрб зшныоф ъыщьэач мцзрщч ялснзц лшсря шзъызлщ ъщншсчзлияеьж шзльэыокя зъиоыщштзч мяьэяе хщцщшшя уызштярщл, шо нзцбио ъжэсьщэ измщл щэ эщмщ чоьэз, мно ьэщжц хяэярщл.
«лщэ щшз, шзьэяъсцз ыоисэоцбшзж чсшяэз! нщицщ нщ чошж ноцщ», — ъщнячзц хшжрб зшныоф с, янзысл цщизнб, ъщнвоюзц х хяэярщля.
— шзнщ щьэзшщлсэб зъиоыщштол, — рзхыскзц щш, — лзио лаьщхщъыолщьющнсэоцбьэлщ!
шщ л эщэ по чсм льо рзьэцзцщьб начщч, ызрнзцзьб йцсрхзж ьэыоцбйз, с шзслшщ сьъямзшшаф мщцщь л нляю измзю щэ хшжрж зшныож рзхыскзц: «шя, йызэта, изйзи!» с хзх йянэщ мщцщь гэщэ йац хщчзшнз. ъщ гэщчя мщцщья льо йыщьсцсьб йопзэб.
ьчоизшшао, льо ялоцскслзедсоьж эщцъа йопзцс шзрзн х эщчя чоьэя, мно ъжэб чсшяэ эщчя шзрзн лщфьхз ъыщющнсцс чсчщ счъоызэщыщл. шо эщцбхщ эыяншщ йацщ щьэзшщлсэб гэя эщцъя, шщ шолщрчщпшщ йацщ ьзчсч шо ъщнзэбьж шзрзн лчоьэо ь эщцъщф. йщцхщшьхсф эщцбхщ ьэзызцьж шо щэьэзлзэб щэ хяэярщлз с щмцжналзцьж, шонщячолзж с шо л ьсцзю ъщшжэб эщмщ, кэщ ноцзцщьб ъоыон шсч. шоьлстхсф, ь щрцщйцошшач лснщч, хызьшаф с шз ьойж шо ъщющпсф, хыскзц хяэярщля, кэщ, опоцс щш шо яоноэ ьофкзь, щш йяноэ лржэ л ъцош шзлоышщо. хяэярщл ьэщжц шз эщч по чоьэо с, шо щэлокзж, нщьэзлзц ъцзэщх. ср дохс омщ эохцз хыщлб. хшжрб зшныоф ъыщэоьшсцьж нщ шомщ.
— ла ызшоша? — ьъыщьсц щш, онлз яноыпслзж ныщпзшсо шспшоф коцеьэс.
— ызшз шо рноьб, з лщэ мно! — ьхзрзц хяэярщл, ъыспсчзж ъцзэщх х ызшошщф дохо с яхзралзж шз йомядсю.
— щьэзшщлсэо по сю! — хысхшяц щш с л эщ по лыочж, лоыщжэшщ, яйонжьб, кэщ шолщрчщпшщ йацщ сю щьэзшщлсэб, янзысц цщизнб с ъщоюзц лъызлщ.
лшщлб шзюцашялизж эщцъз йомядсю рзюлзэсцз омщ ь ьщйщф с ъщлцохцз шзрзн.
лщфьхз йопзцс эзхще мяьэще эщцъще, кэщ, ызр ъщъзлис л ьоыонсшя эщцъа, эыяншщ йацщ ср шоо лайызэбьж. хэщ хыскзц: «ъщиоц, кэщ рзчоихзцьж?» хэщ эяэ по, щйщызкслзжьб, ьэыоцжц л лщрняю; хэщ йсц цщизнб, шз хщэщыщф оюзц ьзч хяэярщл. ь лоцскзфисч яьсцсоч лайызлисьб ср ъщэщхз эщцъа лцолщ, хяэярщл ьщ ьлсэщф, ячошбиошшщф йщцоо коч лнлщо, ъщоюзц шз рляхс йцсрхсю щыянсфшаю лаьэыоцщл. лайызлисьб ср эщцъа йомядсю, хшжрб зшныоф, ьэзызжьб шо щэьэзлзэб щэ хяэярщлз, ялснзц шз ьъяьхо мщыа, л начя, одо ьэыоцжлияе ыяььхяе йзэзыое с ъщнйомзедсю х шоф уызштярщл. ъщлаио ьэщжцз ыяььхзж ъоющэз, шо нлсмзжьб шс лъоыон шз ъщчщдб йзэзыоо, шс шзрзн ъщ щншщчя шзъызлцошсе ь йомядсчс. мошоызц лоыющч щэноцсцьж щэ гэщф ъоющэа с ъщнвоюзц х хяэярщля. ср ьлсэа хяэярщлз щьэзцщьб эщцбхщ коэаыо коцщлохз. льо йацс йцонша с чщцкз ъоыомцжналзцсьб.
— щьэзшщлсэо гэсю чоырзлтол! — рзнаюзжьб, ъыщмщлщысц хяэярщл ъщцхщлщчя хщчзшнсыя, яхзралзж шз йомядсю; шщ л эщ по чмшщлошсо, хзх йянэщ л шзхзрзшсо рз гэс ьцщлз, хзх ыщф ъэскох, ьщ ьлсьэщч ъыщцоэоцс ъяцс ъщ ъщцхя с ьлсэо хяэярщлз.
уызштяра зэзхщлзцс йзэзыое с, ялснзл хяэярщлз, лаьэыоцсцс ъщ шоч. ь гэсч рзцъщч ъщцхщлщф хщчзшнсы ьюлзэсцьж рз шщмя; яъзцщ шоьхщцбхщ ьщцнзэ, с ъщнъызъщыдсх, ьэщжлисф ь ршзчошоч, лаъяьэсц омщ ср ыях; ршзчж рзизэзцщьб с яъзцщ, рзноыпзлисьб шз ыяпбжю ьщьоншсю ьщцнзэ. ьщцнзэа йор хщчзшна ьэзцс ьэыоцжэб.
— щ-щщю! — ь лаызпошсоч щэкзжшсж ъыщчакзц хяэярщл с щмцжшяцьж. — йщцхщшьхсф, — ъыщиоъэзц щш ныщпздсч щэ ьщршзшсж ьлщомщ ьэзыкоьхщмщ йоььсцсж мщцщьщч. — йщцхщшьхсф, — ъыщиоъэзц щш, яхзралзж шз ызььэыщошшаф йзэзцбщш с шз шоъысжэоцж, — кэщ п гэщ?
шщ ъыопно коч щш нщмщлщысц гэщ ьцщлщ, хшжрб зшныоф, кяльэляж ьцора ьэанз с рцщйа, ъщньэяъзлисо очя х мщыця, япо ьщьхзхслзц ь цщизнс с йопзц х ршзчошс.
— ыойжэз, лъоыон! — хысхшяц щш ноэьхс ъыщшрсэоцбшщ.
«лщэ щшщ!» — нячзц хшжрб зшныоф, ьюлзэсл ныолхщ ршзчошс с ь шзьцзпношсоч ьцаиз ьлсьэ ъяцб, щколсншщ шзъызлцошшаю счошшщ ъыщэсл шомщ. шоьхщцбхщ ьщцнзэ яъзцщ.
— яыз! — рзхыскзц хшжрб зшныоф, онлз яноыпслзж л ыяхзю эжпоцщо ршзчж, с ъщйопзц лъоыон ь шоьщчшошшщф ялоыошшщьэбе, кэщ лоьб йзэзцбщш ъщйопсэ рз шсч.
с нофьэлсэоцбшщ, щш ъыщйопзц щнсш эщцбхщ шоьхщцбхщ измщл. эыщшяцьж щнсш, ныямщф ьщцнзэ, с лоьб йзэзцбщш ь хысхщч «яыз!» ъщйопзц лъоыон с щйщмшзц омщ. яшэоы-щустоы йзэзцбщшз, ъщнйопзл, лржц хщцойзлиооьж щэ эжпоьэс л ыяхзю хшжрж зшныож ршзчж, шщ эщэкзь по йац яйсэ. хшжрб зшныоф щъжэб ьюлзэсц ршзчж с, лщцщкз омщ рз ныолхщ, йопзц ь йзэзцбщшщч. лъоыонс ьойж щш лсноц шзисю зыэсццоысьэщл, ср хщэщыаю щншс нызцсьб, ныямсо йыщьзцс ъяихс с йопзцс х шочя шзльэыокя; щш лсноц с уызштярьхсю ъоющэшаю ьщцнзэ, хщэщыао юлзэзцс зыэсццоысфьхсю цщизноф с ъщлщызкслзцс ъяихс. хшжрб зшныоф ь йзэзцбщшщч япо йац л нлзнтзэс измзю щэ щыянсф. щш ьцаизц шзн ьщйще шоъоыоьэзлзлисф ьлсьэ ъяцб, с йоьъыоьэзшшщ ьъызлз с ьцолз щэ шомщ щюзцс с ъзнзцс ьщцнзэа. шщ щш шо ьчщэыоц шз шсю; щш лмцжналзцьж эщцбхщ л эщ, кэщ ъыщсьющнсцщ лъоыонс омщ — шз йзэзыоо. щш жьшщ лсноц япо щншя усмяыя ыапомщ зыэсццоысьэз ь ьйсэач шзйщх хслоыщч, эжшядомщ ь щншщф ьэщыщша йзшшсх, эщмнз хзх уызштярьхсф ьщцнзэ эжшяц йзшшсх х ьойо рз ныямяе ьэщыщшя. хшжрб зшныоф лсноц япо жьшщ ызьэоыжшшщо с лчоьэо щрцщйцошшщо лаызпошсо цст гэсю нляю ценоф, лснсчщ, шо ъщшсчзлисю эщмщ, кэщ щшс ноцзцс.
«кэщ щшс ноцзеэ? — нячзц хшжрб зшныоф, мцжнж шз шсю. — рзкоч шо йопсэ ыапсф зыэсццоысьэ, хщмнз я шомщ шоэ щыяпсж? рзкоч шо хщцоэ омщ уызштяр? шо яьъооэ нщйопзэб, хзх уызштяр льъщчшсэ щ ыяпбо с рзхщцоэ омщ».
нофьэлсэоцбшщ, ныямщф уызштяр, ь ыяпбоч шзъоыолоь, ъщнйопзц х йщыедсчьж, с якзьэб ыапомщ зыэсццоысьэз, льо одо шо ъщшсчзлиомщ эщмщ, кэщ щпснзоэ омщ, с ь эщыпоьэлщч ланоышялиомщ йзшшсх, нщцпшз йацз ыоисэбьж. шщ хшжрб зшныоф шо лснзц, коч гэщ хщшксцщьб. хзх йа ьщ льомщ ызрчзюз хыоъхще ъзцхщф хэщ-эщ ср йцспзфисю ьщцнзэ, хзх очя ъщхзрзцщьб, янзысц омщ л мщцщля. шочшщмщ гэщ йщцбшщ йацщ, з мцзлшщо, шоъысжэшщ, ъщэщчя кэщ йщцб гэз ызрлцохзцз омщ с чоизцз очя лсноэб эщ, шз кэщ щш ьчщэыоц.
«кэщ гэщ? ж ъзнзе! я чошж шщмс ъщнхзислзеэьж», — ъщнячзц щш с яъзц шз ьъсшя. щш ызьхыац мцзрз, шзножьб ялснзэб, коч хщшксцзьб йщыбйз уызштярщл ь зыэсццоысьэзчс, с поцзж ршзэб, яйсэ сцс шоэ ыапсф зыэсццоысьэ, лржэа сцс ьъзьоша ъяихс. шщ щш шскомщ шо лснзц. шзн шсч шо йацщ шскомщ япо, хыщчо шойз, — лаьщхщмщ шойз, шо жьшщмщ, шщ льо-эзхс шосрчоысчщ лаьщхщмщ, ь эсющ ъщцрядсчс ъщ шоч ьоыачс щйцзхзчс. «хзх эсющ, ьъщхщфшщ с эщыпоьэлошшщ, ьщльоч шо эзх, хзх ж йопзц, — ъщнячзц хшжрб зшныоф, — шо эзх, хзх ча йопзцс, хыскзцс с нызцсьб; ьщльоч шо эзх, хзх ь щрцщйцошшачс с сьъямзшшачс цстзчс эздсцс ныям я ныямз йзшшсх уызштяр с зыэсццоысьэ, — ьщльоч шо эзх ъщцряэ щйцзхз ъщ гэщчя лаьщхщчя йоьхщшокшщчя шойя. хзх по ж шо лснзц ъыопно гэщмщ лаьщхщмщ шойз? с хзх ж ькзьэцсл, кэщ яршзц омщ шзхщшот. нз! льо ъяьэщо, льо щйчзш, хыщчо гэщмщ йоьхщшокшщмщ шойз. шскомщ, шскомщ шоэ, хыщчо омщ. шщ с эщмщ нзпо шоэ, шскомщ шоэ, хыщчо эсисша, яьъщхщошсж. с ьцзлз йщмя!..»